[TOC]

# 1. 基础

## 1.1 JVM、JDK、JRE

- **JVM**
  - 字节码：JVM 可以理解的代码就叫字节码（.class文件），不面向任何特定的处理器，只面向虚拟机。
  - Java 源代码到运行的 3 步：.java 文件（通过 JDK 中的 javac 编译）-> .class 文件（通过 JVM）-> 机器可执行的二进制机器码。.class 到机器码这一步，JVM 类加载器首先加载字节码文件，然后通过解释器逐行解释执行，执行速度相对慢。后面引入 JIT编译器运行时编译，JIT（即时编译）完成第一次编译后，将字节码对应的机器码保存下来，下次直接使用。机器码运行效率高于 Java 解释器，所以 Java 是编译与解释共存的语言。
- **JDK**：Java Development Kit，能够创建、编译程序。
- **JRE**：Java 运行时环境，运行已编译 Java 程序所需的所有内容的集合，包括 JVM、Java 类库、Java 命令和其他一些基础构建，但它不能用于创建新程序。

## 1.2 Java 和 C++ 区别？

1. 都面向对象，都支持封装、继承、多态，Java 纯面向对象，C++ 为了兼容 C 也支持面向过程；
2. Java 通过虚拟机实现跨平台特性，C++ 依赖于特定的平台；
3. Java 不提供指针来直接访问内存，程序内存更安全；
4. Java 的类是单继承的，C++ 支持多重继承，Java 的接口可以多继承；
5. Java 不支持操作符重载；
6. Java 有自动内存管理机制，不需要手动释放无用内存；
7. 在 C 语言中，字符串或字符数组最后都会有一个额外的字符'\0'表示结束，Java 没有结符这一概念。

## 1.3 编译型、解释型

- **编译型语言**：编译器针对特定的操作系统将源代码一次性翻译成可被该平台执行的机器码；
- **解释型语言**：解释器对源程序逐行解释成特定平台的机器码并立即执行。

## 1.4 基本数据类型与存储空间

**Java 基本类型存储空间大小固定**：不像其他大多数语言随机器硬件架构的变化而变化，这种所占存储空间大小的不变性是 Java 程序比其他语言可移植性好的原因之一。

| 基本数据类型 |    所占存储空间     |
| :----------: | :-----------------: |
|   boolean    | 1 bit，不到一个字节 |
|     byte     |    8 bit，1字节     |
|    short     |    16 bit，2字节    |
|     char     |    16 bit，2字节    |
|     int      |    32 bit，4字节    |
|    float     |    32 bit，4字节    |
|     long     |    64 bit，8字节    |
|    double    |    64 bit，8字节    |

## 1.5 泛型 - <>

- **泛型** - `<>`：提供了编译时类型安全检测机制，该机制允许程序员在编译时检测到非法的类型。泛型的本质是参数化类型，即所操作的数据类型被指定为一个参数。Java 的泛型是伪泛型，因为 Java 在编译期间，所有的泛型信息都会被擦掉，即类型擦除。

- **常见通配符**：`T`（具体的一个 java 类型），`E`（代表 element），`K`/`V`（代表java键值中的 key/value），`?`（不确定的java类型）

- 泛型类：

  ```java
  // 此处 T 可以随便写为任意标识，常⻅的如 T、E、K、V 等形式的参数常用于表示泛型 
  // 在实例化泛型类时，必须指定 T 的具体类型
  public class MyClass<T> {
      private T key;
      public MyClass(T key) {
          this.key = key;
      }
      public T getKey() {
          return key;
      }
  }
  
  // 实例化泛型类
  MyClass<Integer> myInteger = new MyClass<Integer>(123);
  ```

 - 泛型接口：

   ```java
   public interface MyInterface<T> {
       public T method();
   }
   
   // 实现泛型接口，不指定类型
   class MyinterfaceImpl<T> implements MyInterface<T> {
       @Override
       public T method() {
           return null;
       }
   }
   
   // 实现泛型接口，指定类型
   class MyinterfaceImpl<T> implements MyInterface<String> {
       @Override
       public String method() {
           return "hello";
       }
   }
   ```

 - 泛型方法：

   ```java
   public static <E> void printArray(E[] inputArray) {
       for(E element : inputArray) {
           System.out.printf("%s", element);
       }
   }
   
   // 使用
   Integer[] intArray = {1, 2, 3};
   String[] stringArray = {"hello", "world"};
   printArray(intArray);
   printArray(stringArray);
   ```

## 1.6 ==、equals()、hashCode()

- `==`：判断两个对象的地址是否相等，即是否同一个对象。**当 "==" 运算符的两个操作数都是包装器类型的引用，则是比较指向的是否是同一个对象，而如果其中有一个操作数是表达式（即包含算术运算）则比较的是数值（即会触发自动拆箱的过程）。**
- `equals()`：判断两个对象是否相等，不能用于基本数据类型。**对于包装器类型，`equals()`并不会进行类型转换。**
- `hashCode()`：获取哈希码，即散列码，定义在Object中，返回一个int整数。该哈希码的作用是确定该对象在哈希表中的索引位置。
- **为何重写` equals() `时必须重写 `hashCode() `？**
  - 若两对象相等，则 hashcode 一定相同。两对象相等，对两对象分别调用 `equals()` 返回 true。但两对象有相同 hashcode 值，并不一定是相等的。若不重写，该 class 的两对象无论如何都不相等。

## 1.7 装箱、拆箱、常量池

- 装箱：将基本类型用它们对应的引用类型包装起来；拆箱：将包装类型转换为基本数据类型。

  ```java
  Integer i = 10;  	// 装箱，通过调用包装齐的 valueOf() 实现
  int n = i;   		// 拆箱，通过调用包装齐的 xxxValue() 实现，例如 intValue()
  ```

- 通过 `valueOf()` 创建 Integer 对象的时候，如果数值在 [-128, 127] 之间，便返回指向 IntegerCache.cache 中已经存在的对象的引用；否则创建一个新的 Integer 对象。Double 类的 `valueOf() `会采用与 Integer 类的 `valueOf()` 不同的实现。很简单：在某个范围内的整型数值的个数是有限的，而浮点数却不是。**注意，Integer、Short、Byte、Character、Long 这几个类的`valueOf()`的实现是类似的。Double、Float 的`valueOf()`的实现是类似的。**

- Byte、Short、Integer、Long 默认创建 [-128, 127] 的相应类型缓存数据，Character 默认创建 [0, 127]，Boolean 直接返回True/False，如果超出对应范围仍然会去创建新对象。Float、Double 没有实现常量池技术。

## 1.8 重载、重写

- **重载**：同样一个方法能根据输入数据的不同，做出不同的处理。发生在编译期。**必须改变参数列表（参数个数或类型不一样）。**
- **重写**：当发生在运行期，是子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写。发生在运行期。
  1. 返回值类型、方法名、参数列表必须相同，抛出的异常范围小于父类，访问修饰符范围大于父类；
  2. private/final/static 不能重写，但 static 可被再次声明；
  3. 构造方法无法被重写；